tags:: [[世界史.古希腊.修昔底德]]
isbn:: NA
date:: 2017
publisher:: [[上海人民出版社]]
language:: NA
authors:: [[修昔底德]], [[徐松岩]]
format:: [epub](C:\Users\19289\Calibre_书库\Xiu Xi Di De\Bo Luo Ben Ni Sa Zhan Zheng Shi  _ X (4)\Bo Luo Ben Ni Sa Zhan Zheng Shi - Xiu Xi Di De.epub)

- [[Synopsis]]
	- <div>
	  <p>编辑推荐：<br>◎ “新兴强国”与“老牌霸主”之间，战争是否真的不可避免？<br>战争爆发的动机是政体的差异？抑或是人性的共通——对权力和财富的贪婪与狂热？<br>◎ 修昔底德的著作达到了历史写作才能的顶点。<br>——托马斯·霍布斯<br>真正的历史学是从修昔底德的著作开始的。<br>——大卫·休谟<br>◎ 西方古典文明研究学者徐松岩教授倾力译注18载，2017全新修订本；汇聚古典学30余年研究精华。 </p>
	  <p>内容简介：<br>公元前431—前404年，数百个城邦卷入了规模空前的“希腊世界大战”，战火几乎波及当时整个地中海文明世界。以斯巴达为首的伯罗奔尼撒同盟和雅典帝国这两大军事集团，一方在陆上称雄，一方在海上称霸，双方巧施权谋，展开长期的拉锯战。正当双方两败俱伤、财尽兵竭之时，虎视眈眈的波斯人借机干涉，最终帮助斯巴达人击败雅典人，摧毁了盛极一时的雅典海上帝国。这场战争对希腊诸邦政治造成巨大的冲击和震荡，对于社会经济无异于一场浩劫，对于其后希腊人的思想文化、对于地中海世界的国际局势都产生重大而深远的影响。<br>亲历这场大战的历史学家修昔底德，以其客观冷静的态度，生动豪放的史笔，简洁流畅的文字，不仅全面地记载了战争的主要史实（迄前411年），展示了陆战海战的恢宏场面，党派斗争的严酷惨烈，还恰如其分地描述了其间人们心理心态的微妙变化。此著是希腊古典文明极盛时期的文化精品。千百年来一直吸引着无数读者去欣赏、玩味、思考…… </p>
	  <p>作者简介：<br>修昔底德（Thucydides，约公元前460—前400/396年），出身于雅典富有的显贵之家，自幼接受良好的教育，而立之年已具有深厚的学术素养和卓越的史才。公元前424年当选为雅典将军，主持色雷斯一带战事，他在战争之初即开始搜集史料，倾其毕生精力完成千古名著《伯罗奔尼撒战争史》。他全面发展了人本史观，运用朴素唯物论的方法，综合地探讨历史因果关系，探索人事规律，创立了比较科学的治史原则，被誉为“求真的人”。 </p>
	  <p>译者：徐松岩（1963— ），山东招远人，历史学博士，西南大学古典文明研究所所长，历史文化学院教授，中国世界古代史研究会副会长。主要研究西方古典文明和外国史学史。译注修昔底德《伯罗奔尼撒战争史》、希罗多德《历史》和色诺芬《希腊史》等西方史学名著，在《世界历史》《史学理论研究》《光明日报》等报刊杂志上发表论文70余篇。 </p>
	  <p>目录：<br>上 册<br>2017 新版译序<br>第一卷<br>第一章 从远古时代到伯罗奔尼撒战争爆发前的希腊国家。<br>第二章 战争的起因。爱皮丹努斯事件。波提狄亚事件。<br>第三章 拉栖代梦的伯罗奔尼撒同盟大会。<br>第四章 从波斯战争结束到伯罗奔尼撒战争爆发。从霸国发展到帝国。<br>第五章 拉栖代梦的第二次同盟大会。战争的准备和外交摩擦。基隆。波桑尼阿斯。泰米斯托克利。<br>第二卷<br>第六章 伯罗奔尼撒战争的爆发。第一次入侵阿提卡。伯里克利的葬礼演说。<br>第七章 战争的第二年。雅典的瘟疫。伯里克利的立场和政策。波提狄亚的陷落。<br>第八章 战争的第三年。普拉提亚之围。佛米奥在海战中获胜。西塔尔克斯统率色雷斯人入侵马其顿。<br>第三卷<br>第九章 战争的第四年和第五年。米提列涅的暴动。<br>第十章 战争的第五年。普拉提亚人被审判和处决。科基拉的革命。<br>第十一章 战争的第六年。德摩斯提尼在西部希腊的战事。安布拉基亚的灭亡。<br>第四卷<br>第十二章 战争的第七年。占领派罗斯。斯巴达在斯法克特里亚的军队投降。<br>第十三章 战争的第七年和第八年。科基拉革命的终结。革拉和约。攻克尼塞亚。<br>第十四章 战争的第八年和第九年。入侵波奥提亚。安菲波里斯的陷落。伯拉西达的辉煌胜利。 </p>
	  <p>下 册<br>第五卷<br>第十五章 战争的第十年。克里昂和伯拉西达的阵亡。尼基阿斯和约。<br>第十六章 斯巴达在伯罗奔尼撒招致反感。曼丁尼亚人、爱利斯人、阿尔哥斯人与雅典人结盟。曼丁尼亚战役和同盟的瓦解。<br>第十七章 战争的第十六年。米洛斯的谈判。米洛斯人的灾难。<br>第六卷<br>第十八章 战争的第十七年。西西里的战役。赫尔墨斯神像事件。远征军出发。<br>第十九章 战争的第十七年。叙拉古诸党派。哈摩狄乌斯和阿里斯托吉吞的故事。阿尔基比阿德斯受辱。<br>第二十章 战争的第十七年和第十八年。雅典军队的怠惰。阿尔基比阿德斯在斯巴达。围攻叙拉古。<br>第七卷<br>第二十一章 战争的第十八年和第十九年。吉利浦斯抵达叙拉古。狄凯里亚的设防。叙拉古人的胜利。<br>第二十二章 战争的第十九年。德摩斯提尼到达叙拉古。雅典人在爱皮波莱的失败。尼基阿斯的愚蠢和固执。<br>第二十三章 战争的第十九年。大港战役。雅典军队的撤离和覆灭。<br>第八卷<br>第二十四章 战争的第十九年和第二十年。伊奥尼亚的暴动。波斯的干涉。伊奥尼亚战争。<br>第二十五章 战争的第二十和第二十一年。阿尔基比阿德斯的诡计。波斯资助的撤出。雅典的寡头党人政变。萨摩斯军队的爱国行为。<br>第二十六章 战争的第二十一年。阿尔基比阿德斯应召来到萨摩斯。优波亚的暴动和“四百人”政府的倾覆。基诺塞马战役。 </p>
	  <p>索 引<br>附录一 最后七年战事简况<br>附录二 古希腊历法简述<br>附录三 希腊历史大事年表<br>附录四 原著及主要参考文献<br>附录五 关于翻译修昔底德著作的几个问题<br>译后记 </p>
	  <p>地图目录<br>一、古典时代的希腊<br>二、公元前431年的希腊世界<br>三、公元前5世纪后期的雅典和比雷埃夫斯<br>四、公元前425年的派罗斯和斯法克特里亚<br>五、公元前415—前413年的叙拉古 </p>
	  <p>插图目录<br>图1 古典时代希腊各方言分布<br>图2 阿提卡和雅典<br>图3 陶片放逐（泰米斯托克利）<br>图4 客蒙像<br>图5 古典时代的拉哥尼亚和美塞尼亚<br>图6 雅典长城<br>图7 波奥提亚与中希腊<br>图8 远眺雅典卫城<br>图9 伯里克利像<br>图10 派罗斯之战<br>图11 萨罗尼克湾<br>图12 安菲波里斯之战<br>图13 阿尔基比阿德斯像<br>图14 赫尔墨斯石像<br>图15 “刺杀僭主者”（罗马复制品）<br>图16 雅典军败退图</p></div>
- [伯罗奔尼撒战争史 : 详注修订本（套装上、下册）](calibre://show-book/Calibre_书库/4)  {{renderer calibreViewer, special, /#book_id=4&fmt=epub&library_id=Calibre_书库&mode=read_book}} {{renderer calibreHighlight, false, 2000, _, Calibre_书库, 4, epub}}