- “朕的国想整多小就整多小！你管得着吗！” (评论: 岳飞之死)
- 岳飞之死，这几乎是中国人最熟悉（当然，熟悉的是梗概，对于细节还是很陌生）的悲伤故事。
- 但你会发现，实在要往根上挖，宋高宗这个投降派，和岳飞韩世忠李纲等若干仁人志士，其实底层居然是同一个逻辑。
- 这逻辑就是家国一体。
- 对中华帝制下的皇权阶级，家就是国，国就是家。说白了，国是皇帝的私产。
- 中华帝制明面上是君权神授，由神秘抽象的天命，赋予一个普通人类这块土地（及其这块土地上的一切）的全部产权——当然我们都知道，这个普通人实际是通过暴力获得的，但这点不会出现在明面上的叙事里。
- 从这个根基上，又逐渐建立了一整套完备的（旧时）家国概念，民族概念，忠君爱国概念等。岳飞等人就是在这样的忠君爱国概念下开始戎马生涯的。
- 最妙的是，这片土地，也就是皇帝的私产，居然没有明确的边界！
- 它是无远弗届的，“普天之下莫为王土”，只要你愿意，整个地球你都有理由征服，爱多大有多大。
- 农业时代汲取效率有限，所以农耕民族觉得统治范围大，土地基数大总是好事。领土外扩工程又能带来增量蛋糕，又能彰显帝王气魄，一直就是评价帝王的一个重要指标。
- 也就是说，以上这一套要是顺风局，某皇帝真在实践上执行了“朕的家产爱整多大就整多大”，那大家就觉得你很值得称赞。
- 哪怕连穷兵黩武的汉武帝，和把汉人都快杀绝种的蒙古皇帝满清皇帝，因为在扩大地盘上数据好，还是得到了很大掌声。
- 怕的就是逆风局，也就是宋高宗这种：“朕的家产爱整多小就整多小”。
- 平庸又吓破了胆的宋高宗，没有胆识和能力，去统治更大的疆土，但对他来说这个决定并不丢人。
- 什么偏安一隅，太难听了，我们这个企业裁员不行吗，降本增效不行吗，砍一半业务线不行吗？
- 怎么不行，我说了算还是你说了算，说到底，这一切都是我的私产哪。
- 这种从来不在明面上提，但细细一算竟然和底层逻辑完全不冲突的，实际上还经常这么做的（从刘备到宋高宗到南明小朝廷），就是中国政治里最精髓也最神秘的部分：说一半的真相，水下的真相。
- 明面上从来只提爱多大有多大，永远不提爱多小有多小——但如果真能爱整多大就整多大，必然指向爱整多小就整多小，他们是一体两面。就看你悟不悟的透这点了。
- 若在寻常年景，由于皇权阶级不可能一人管理全天下，必须要对代理人阶级（官员）授以治权，所以权利互相制衡下来，很少有皇帝真能做到冒天下之大不韪爱干啥就干啥，因为实际上并无操作性。非要放弃祖业，一般还没那么容易。
- 但好死不死，宋朝又是个从第一代开国者开始，就挖空心思去瓦解代理人阶级权利的朝廷。
- 按照书里的说法：
- “赵宋在建国之初就定下了拆解权力的大政方向，具体实施手段是叠床架屋的官职划分···为的就是杜绝任何人在任何时代大权独揽，威胁到宋朝皇帝的统治。
  ····叠床架屋的官职设置在北宋一百六十七年的时间里铺设到了国家的每一个角落···这就是制度的威力。”
  也就是说，这是一个从第一天开始，就想尽一切办法，要把国更彻底地变成皇帝私产的朝廷。
- 企业业绩做得好不好另说，重点是要保证 100%的股份，90%以上的管理权，在董事长一人手里那种。
- 董事长如此大权在握，偏那神秘抽象，万人景仰的天命，又总是不能保证安排一个好点的，正常点的人来当董事长。
- 宋高宗的能力拉胯，他的政府虽然号称正朔，但本质不就是个流亡政府（他的皇宫甚至凑不出传统的三座大殿，唯一的一座大殿得不停换着牌子用），“搜山检海捉赵构”，被人像赶猪一样追着跑了好几年，狼狈无比。
- 但就这般寒碜狼狈，面对当时握有全国最大兵力的岳飞，在宋代这个奇葩制度的保护下，他还是能相对轻易地缴了他的械，收了他的兵，要了他的命。
- 制度保证了一个国家的最强武力都能被轻易卸下，那作为代价，这些武力自然也很难真的达到保家卫国的效果。
- 这也是一体两面。收放自如和杀伤力小，从来都是成对出现的——溜溜球你觉得它能算武器吗？和上面的大小辩证一样，这是另一个从来不在面上说的，水下的真相。
- 但以国为家的宋代帝王们，听到收放自如就两眼放光，不愿意看后面那一条——或者他们心知肚明，但愿意承受这个代价。
- 那确实没什么可说的了，宋朝军事注定屡战屡败。偶尔出个岳飞这样不打败仗的奇才，也会被系统吞嗤，消化。他不是第一个被吞嗤的奇才，也不是最后一个。
- “ 天水朝赵氏自从太祖皇帝赵匡胤开始就一直存在心理缺陷，基本国策就是自我阉割民族血性和战斗力来保证一家一姓江山的稳固。他们得国不正，总是提防部下造反，偏偏己身还严重地能力不足，于是每一个出类拔萃的人才都会死得非常难看。北宋仁宗朝名将狄青就是另一个例子。 ”
  在岳飞的时代，他这样的人，觉得自己效忠国家和效忠皇帝是一回事，甚至效忠皇帝更重要：
- “爱国与忠君在岳飞心里有顺位差距，忠君是基础核心，爱国是忠君的外延。”
  隔着 900 多年看，我们今人很容易通过初中历史课本，明白“宋高宗的个人利益和国家利益是矛盾的，岳飞就是这矛盾的代价”这类道理。
- 但其实在当时，普通人几乎无法想象国家利益和君主利益这二者之间居然是有区别的。
- 国家和民族的概念，虽然从很早就有，但因为家国一体，直到宋代，也没有完全彻底从皇帝的私产下脱离出来，变成一个更神圣的，能够超越其统治者的概念。（之后他会随着历史的进步，和一次又一次的外敌入侵刺激，而不断进化和蜕变，最后在好几百年后才算成型。）
- 正是因为这个原因，《满江红》里才说，“臣子恨，何时灭？”是臣子恨，而不是中国人恨或是汉族人恨。他们痛苦的是作为臣子，没有保护好皇帝神圣的私产。
- 当时神圣的是皇帝本人。皇帝是个被神化的人，他是完美的，臣子们无法想象他和自己的家产之间居然有矛盾，所以更喜欢去解释为皇帝是被奸臣所惑——有趣的是，那些狡猾的奸臣，常常是最早冲破迷雾，明白了皇帝也不过是个人，也有人的诸多问题和弱点。也算某种人文主义先驱，不过以不光彩的形式先在历史上露面。
- 皇帝自己更不觉得，他的逻辑从头到尾就是自洽的。愿意收缩边疆范围是管理自己的私产，诛杀一个主战派首领是管理自己的私产，不管是土地是人命，都是他的私产。
- 宋高宗活到了 81 岁，在当时是难以想象的高寿。
- “没有人能在内疚惭愧的状态下活到八十一岁，可见赵构并不认为自己有什么罪恶。”
  实在要有什么不可调和的矛盾，可能正是那尚在孵化中的，更新的国家民族概念（岳飞和一众仁人义士，都算是被这概念感召的人），和以保护皇帝私产为上的宋朝帝国制度之间的矛盾。
- 宋朝制度保证了皇帝把国家当私产处理时有极大的便利，而臣子们把国家当国家来服务时，有极大的不便利。
- 易中天在《帝国的终结》里说，中华帝制这个架构自唐代以后就已经彻底完成了进化，进入下坡路和衰败的阶段。这么一看，诚不谬哉。
- #摘录#历史