- [[惩罚式教育]]
- 1.人们对于一件事一定存在两种看法，故而我无法使两种看法的人都满意，因此我的说法不一定使你满意，你可以发表你的意见，但请你将视频看完。谢谢你的观看。
-
- 我做这个视频的契机是看到了这条评论，想起了鲁迅先生笔下吃人血馒头的人。
- 我们是该反抗了，这一代也完了，下一代也完了，上一代已经过去了，难道要我们下下一代也做这样的际遇般的生活。
-
- 2.我现列举一下支持的看法
- 注释：红色的为发言者带有强烈情绪的语言，緑色的为发言者的较为理性的语言，色彩越亮言语越冲突。
- 这都要嘲讽，家长不管，学校不敢管，拿戒尺抽几下手心，看给你们急的，行行行，都别管，打又不敢打，骂又不敢骂，你要是真这么疼孩子，干脆别生，要么你就自己管教好，别一天天的当那逆天家长带个逆天孩子，被人把你们的逆天事迹发网上气人
-
- 笑死我了，打个手不得了了？瞧瞧现在的孩子全废了，祖国指望这些玩意怎么能宏图发展，以前我们那批孩子老师拿拖把棍子打屁股我们都没怎么样，教育就得严厉，严师出高徒，也就是当今社会不允许体罚了，放十年前现在的孩子能集体跳楼自杀。
-
- 怎么？现在的小孩金子做的？打不得了？视频看起来就像没做作业或者别的事情才打手的，这种打手基本上就疼一会，还不是特别疼的那种，初中的时候我班主任拿那种铁尺子打，那个更疼，因为没写作业，当然，如果没犯错被打那我肯定不同意，但是是没做作业什么情况的你就别叫了，打手是最轻的一种惩罚，叫你抄10遍作业不轻不痒，人都是🗡的，不管着你不给你点惩罚你下次还是这样，反正，打手我觉得合理，不要那种虐待拿巴掌打脸之类的就行。
-
- 其实咱们的传统不就是叫那玩意几戒尺嘛？我小时候也是这样过来，成绩好的差的都一样，上学迟到了考试不达标违规违纪了，都会提前说好打几个手心。痛确实很痛，不过也不伤筋骨，小孩子犯错还是需要一点物理教训，（我小时候都是黄色一米多的木直尺，打断了就换扫帚棍。我不是推崇这种体罚，但是个人经验来看这种皮肉的疼痛是最有效能约束，学生行为的方式了。只要老师不存在虐待体罚的倾向，我觉得一个班小则十几个多则几十个学生全用温和的劝导只会让学
- 生变得对规则麻木）
-
- 我小学初中也遇到过这样的教育方式，但我真觉得没啥，我想说也正是因为这样的教育方式锻炼了我们这一代人的心理
- 素质，我们那时候真没听说因为学习压力大，轻生自杀的，反观现在的学生，打不得骂不得，心理承受能力太低，整不
- 好就跳楼轻生。啥的，中国这教育确实是个问题。
-
-
- 不知道你是不是北京本地人，有没有享受着优厚的学习资源。我上的初中，有同学连26个英文字母都说不全，总分也很低，因为教育资源的不平衡，导致他们小学的教育很差劲，可以说天生就差我们一节，还有一些本身不爱学的孩子，老师也天天谈话，不知道你体没体验过，这种对牛弹琴的感觉，说实话，我是找不到什么你说的先进的，不违背人性的方法，还能改变他们初中毕业就要找工作的命运的方法了。还有就是你说对对分数的追求，是否是因为考高分的孩子真的更有可能比低分的同学生活的更好昵，起码还有这个平台，能让他们可能过的更好。
- 不知道你对快乐教育，精英教育什么看法，如果普通的公共教育只能教育出体力劳动者，而精英通过金钱垄断了更
- 好的教育，这真的更好吗。
- 我觉得现存的教育有问题，但是也是相对最好的了
-
- 对于以上观点，我简要总结如下：
- 1.我们以前就是这样，没有出现现在的问题，所以是对的。
- 2.这样的教育可以锻炼心理
- 3.打是合理的，只要不是虐待
- 4.惩罚教育才能约束学生，口头劝导使学生麻木
- 5.想让学生考通过高分拥有一个能使生活变得更好的机会，又因为找不到跟符合人性的教育方法，所以认为现在的教育就是最好的。
-
- 3.反对的意见，或者说是亲身经历者的控诉
- 没有什么感同身受，没经历过的人就是无法理解的
-
- 就这力度在我初中都给我刮痧昵，妈的直接90度甩起来手指该肿的肿该断的断，我初中越打越叛逆，反正我在老师眼里形象的也毁了有点小进步都被阴阳怪气这这那那的我就索性不学了。还有体罚有次我一个星期做了一千七百多的深蹲腿都肿了大课间还要跳绳我真想打老师骂老师，我应该庆幸我有个好父母把我教育的好不然我就真像那种混混几了