- 马客.土温曾说过：“如果天堂里没有烟斗，我宁愿选择地狱。”或许这也是众多烟斗客的心声。
- 烟斗是世界经典巨作中的常客，从萨克雷的《名利场》到司汤达的《红与黑》，从大仲也的《基度山伯爵》到劳伦斯的《查太莱夫人的情人》，小说中，都可以找到烟斗客的影子，翻过几页书，就会看到某个男主人公的手里正握着他的烟斗。
- 抽烟斗的最高境界
- 根据烟斗礼仪，一个男人起码应该有3只烟斗，正如一个男人至少应该有5条领带一样。比如，需要浓一点儿的口味，选择3厘米管的烟斗，需要淡一点儿的口味，可以选择6厘米管的烟斗；想抽温和的维吉尼亚烟丝拿W.O.Larsen烟斗，想抽强劲的波瑞克烟草用Dunhill烟斗；思考问题的时候使用那只直式的石楠根烟斗，阅读的时候改用弯式的海泡石烟斗……
- 点烟斗的技巧
- 香烟不论什么场合，随时都可以点着，而烟斗却需要一定的时间和空间，需要充分的思想准备，然后心平气和地去享受。一支8cm的烟卷，其燃烧时间大约是8分钟左右，而一斗维吉尼亚烟丝燃烧的时间，却长达30～40分钟。如果你无法超过30分钟，那么对不起，你还不算一位够资格的烟斗客。对于达到一定段位的资深烟斗客来说，用烟斗抽烟的最高境界是“不温不火”；吸快了会烫到手和嘴，而吸慢了又可能会熄火。用烟斗需要一定的技巧、经验和修养，从某种程度上说，用烟斗不但是一种生活方式，也是一种感悟人生的过程。一个男人只有修炼到一定的境界，才可能把握好自己的烟斗。
- 如何选择烟斗
- 选烟斗的基本方法是要检视烟斗的整体外形。烟嘴和斗柄要嵌合相当。检视斗钵，看斗壁是否厚度相等，钵底的烟管开口是否对正。斗壁厚要比薄好，斗壁厚不易烧穿，也不会烫手。瞧瞧钵底的气口，是否从斗钵的最底部开出，这样有助于完全利用烟草，不造成浪费。最后，检视烟嘴，烟嘴有两种材质：黑色的硫化硬胶和透明的合成树脂。不过，如果遇到心仪的烟斗，就赶紧买下，至于搭配哪种材质的烟嘴，其实只是理论性问题而已。上述方法，只会有助于选购一只质量基本过关的烟斗而已。然而，如果把烟斗的大小、外形款式、木纹、饰面以及价格等因素，亦加以考虑的话，能够选到更合意的烟斗……
- 二手烟斗
- “Estate Pipes”，如果从字面上去直接理解，以为是受人尊敬的烟斗，那就大错特错了，在烟斗客的圈子里这个词是用来表示“二手斗”的，这是一种委婉的表达方式。如果购买二手斗，就有可能以极低价格买到非常好的烟斗，而烟斗专卖店在出售这些二手斗前都会彻底地对其进行清理，但仍有相当一部分人还是会排斥使用被别人用过的东西。实际上，从另外一个方面考虑，在去西餐厅用餐时，还不是得用别人用过的餐具。
- 副牌烟斗
- 副牌烟斗(Seconds Pipes)，有些烟斗因为有瑕疵，所以不会被贴上制造商原有的商标，会印上“Imported Briar”或是类似的字，这是制造商为了区别原有的商标而特别标上的，像是Peterson的副牌标记就是“Irish Seconds”。有时候可以找到一些看起来非常好的烟斗，但是却有着非常低的价格，这都是因为它们表面上有瑕疵，但这些瑕疵一点也不会影响到使用。事实上，很多男人在购买第一支烟斗时，往往更看重斗形和斗的大小，并不一定会在乎一些小瑕疵。在某些非专业烟斗店里所找到的廉价斗，就有可能是副牌烟斗。
- 名人与烟斗
- 爱好烟斗的男人，大都是一些严肃、深沉、高度理性的男人。丘吉尔在他的《二战回忆录》里写道：“这是我一生中值得纪念的一刻，我右边坐着美国总统，左边是苏俄的主人。”这一刻，即“德黑兰会议”期间的一个夜晚，而就在这个值得纪念的时刻，丘吉尔手里握着—只结实的石楠根烟斗，斯大林那一排浓重胡须下面是一只巨大的枣木烟斗，罗斯福抽的是“骆驼”牌香烟，但是他把烟卷装在一支长长的烟嘴里。
- 能够让男人爱不释手，并有一定实用价值的小东西不是很多。烟斗应当算作其中一种。烟斗的优势在于，既是吸烟工具，又是艺术品，在烟斗那简单的线条和造型中，蕴含着无穷的智慧和乐趣。根据心理分析，烟斗客的人格特征大致表现为：冷静、稳定、内敛、谦让。这些特征不正是一个成熟男人必须具备的优秀品格吗？
- #烟丝